In this Dharma discussion session, I would like to discuss the
cái buổi Trạch pháp này Yến xin Trạch
56th lesson of the Mi Tien Question and Answer Sutra. I would
bài kinh kinh mi tiên vấn đáp bài thứ 56
like to
Yến xin Trạch còn các quý phật tử và đạo
discuss the Mi Tien Question and
hữu chúng ta nghe giảng bộ kinh mi tiên
Answer Sutra, which our esteemed Buddhist followers and fellow practitioners have already lectured on extensively by Abbot Thich Chuc Thai
vấn đáp sư phụ Trụ trì Thích Chúc Thái
Minh.
Minh đã Giảng rất là kỹ và nhiều rồi
However, my discussion is only suitable
nhưng mà khi Yến Trạch lại chỉ phù hợp
for the level of our Buddhist practitioners,
với căn cơ của phật tử của chúng ta tức
meaning it's at a lower level. I'll just use it for now.
là nó thấp thấp Thy để sách đấn thôi nhé
I read the sutra and the king asked, "
Yến Đọc văn kinh đức vua hỏi thế thì các
Where do good and evil deeds reside?"
nghiệp Thiện Ác ấy nó chú ở đâu ngài
Na-sien replied, "It's difficult to
na-tiên đáp chú ở chỗ nào thì rất khó
say where they reside, but karma constantly follows sentient beings
nói nhưng nghiệp Hằng đi theo chúng sinh
from one realm to another like a
từ cảnh dưới này sang cảnh dưới kia như
shadow." King Minanda then asked, "
bóng với hình vậy vua minan đà lại hỏi
Can't you clearly point out where good is located or where evil is located?"
không thể chỉ rõ thiện ở chỗ này hay ác
Na-sien replied, "No." King
sao ngài Na tiên đáp thưa không vua
Minanda asked, "Do you have any examples?"
minan đà Hỏi đại đức có ví dụ nào về
Na-sien asked, "For example, a
điều ấy không ngài Na Tiên hỏi ví dụ một
large tree will bear fruit. Can you
cái cây lớn sẽ có trái đại vương có thể
clearly show me where the fruit is located,
nào chỉ cho Bần tăng rõ là trái nó nằm ở
on a branch, or somewhere else?" The
tại chỗ này Tại chỗ kia ở trên cành hay
king replied, "I cannot." Na-sien said, "It's the same; the
không vua đáp không thể ngài Na tiên nói
karma that sentient beings
cũng như thế ấy là các nghiệp mà chúng
constantly bear is constantly circulating."  From
sinh Hằng gánh chịu nó luân lưu từ đời
this life to the next, we don't know the time or
này sang kiếp kia chẳng biết thời gian
place where it will
nào chẳng biết không gian nào để nó sẽ
bear fruit. But it's certain that good deeds will bear fruit, bringing
chổ quả Nhưng chắc chắn nó sẽ chổ quả
peace and happiness, while evil deeds will bring suffering.
thiện thì an vui mà ác thì đau khổ tâu
King Minanda said, "It's truly wonderful.
đại vương vua minan Đà nói thật là tuyệt
Having read the scriptures, I'll
bên đã đọc xong văn kinh thì chỗ này sư
add a little more here. When a
thêm một chút thôi đó là khi mà một
good deed is born,
nghiệp thiện này của chúng ta sinh ra
we cannot ask when it will bear
chúng ta không thể hỏi rằng là nó sẽ chổ
fruit. For example, in 5 days, 3
quả vào thời gian nào Ví dụ 5 ngày nữa 3
days, this life, or the next,
ngày nữa hay kiếp này hay kiếp sau là
we cannot answer because
chúng ta chưa thể trả lời được bởi vì
this one good deed
một việc thiện này nhưng nó lại tương
interacts with many
tác với rất là nhiều Nhiều cái cái
other good deeds. It's
nghiệp Thiện khác của chúng ta nữa chứ
not just one deed that we
không phải một việc này mà chúng ta có
can know. Similarly,
thể biết được hay một việc ác này chúng
this one evil deed determines
ta việc ác này là quyết định cho ông
where and when you will be reborn.
sinh vào chỗ này và vào thời gian nào
We
thì chúng ta không biết được chúng ta
only know that it will bear fruit."
chỉ biết là cái này nó sẽ chổ quả đấy
Na Tien said, "But it's certain that good deeds will bear fruit.
ngài Na tiên nói là Nhưng chắc chắn nó
Good deeds bring peace and happiness, evil deeds bring
sẽ chổ quả thiện thì an vui ác thì khổ
suffering. For example, if we are doing
đau ví dụ như là chúng ta đang làm các
very evil deeds, these very evil deeds should have led to
cái việc rất ác cái việc rất ác này đáng
rebirth in this realm."  But if
ra phải sinh về địa ngục Nhưng thời gian
we do extremely good deeds in the future,
tiếp theo chúng ta lại làm việc cực
this merit will
thiện thì cái Thiện Phước này nó lại
lead us to be reborn in heaven.
khiến cho chúng ta sinh về cõi trời thế
Then, evil deeds lead to hell,
thì bắt đầu cái việc ác sinh về địa ngục
and good deeds lead to heaven. But
và cái việc thiện sinh về cõi trời nhưng
considering the actions, whichever is more dominant than the total karma of good deeds,
mà tính ra các việc thì Thiện tổng
we will be
nào nó chi phối trước thì chúng ta sẽ
reborn in that realm first to
sinh về cái cõi đấy trước để chúng ta
enjoy the benefits. If good deeds outweigh good deeds and that good karma
hưởng Nếu thiện nhiều hơn mà Thiện đó
belongs to heaven, we will be reborn in heaven.
thuộc cõi trời chúng ta sẽ sinh về cõi
If good deeds outweigh evil deeds and that evil karma belongs to hell, we will be reborn in hell. If evil deeds outweigh good deeds and that
trời Nếu thiện ít hơn ác nhiều hơn ác
corresponds to the hungry ghost realm,
ngục ác nhiều hơn thiện mà nó tương ưng
we will be reborn in the
với ngã quỷ thì chúng ta phải vào ngã
hungry ghost realm. But there are many
quỷ nhưng ngã quỷ thì cũng có bao nhiêu
kinds of hungry ghosts. And if our good deeds lead
loài Thế còn nếu chúng ta việc thiện này
us to be reborn in the human realm,
chúng ta được sinh về cõi người
we will be reborn in the human realm.
thì chúng ta sẽ sinh về cõi người những
Where we are, whether we are beautiful or ugly, intelligent or foolish, rich
người ở đâu đẹp xấu Thông Minh hay ngu
or poor,
đần giàu sang hay nghèo hèn nó lại còn
depends on the number of good deeds we have done. That's
do bao nhiêu các cái việc thiện kia nó
the result. That's
mới nói lên được Đấy cái kết quả như vậy
why Master Na Tien said that it's impossible to
cho nên ngài Na tiên nói là không thể
predict where a good deed
nào một cái việc thiện này ra m nói được
will lead or where an evil deed will lead,
Nó sẽ về đâu một cái việc ác nó sẽ đi về
but it will certainly have its consequences.  It's there,
đâu nhưng chắc chắn nó sẽ chổ quả ở đó
and I don't know the exact time.
và không biết là thời gian nào thôi đấy
But who can know?
Thế còn nh những ai thì có thể biết được
Those are the ones who have entered the lineage. For example, the
đó là những bậc vào dòng Ví dụ như đức
Buddha of the Blood, how many
phật xác huyết là vị này bao nhiêu kiếp
more lifetimes will it take for him to become a Buddha, and what his name will be? Similarly,
nữa sẽ thành Phật hiệu là gì Giống như
our Buddha Shakyamuni was
Đức Phật Thích Ca của chúng ta được đức
prophesied by the Buddha to know
phật nh đang Thọ ký cho là vào thời gian
when he would become a Buddha and what his name would be.
nào và ông sẽ thành Phật và mang hiệu là
Only the Buddha's wisdom
gì thì chỉ có trí tuệ của đức Phật mới
knows this, but it depends on the
biết được nhưng mà phải Nương Vào các
perfected virtuous deeds. Only those who have perfected
cái thiện Pháp đã thuần thục thc thì các
evil deeds can say this.
ngài mới nói hoặc việc ác đã thuần thục
In Buddhism, we can enter the
còn trong Phật pháp thì chúng ta có vào
stream of Stream-Enterer. If we enter the stream of Stream-Enterer
dòng tu đà hoàn nếu vào dòng tu đà hoàn
and finish this lifetime, we are reborn in the heavenly realm. After the heavenly realm,
đ hết kiếp này chúng ta sinh l cõi trời
we descend to the
cõi trời xong chúng ta lại xuống cõi
human realm seven times, and in the
người cứ bảy lần như thế và đến kiếp
final lifetime, the seventh lifetime, in the human realm,
cuối cùng kiếp thứ Bảy thì tại cõi người
that person will attain Arhatship. That is, the
người đó sẽ chứng A la hán Tức là cái
lineage of virtue has been perfected; this person
dòng Thiện đã được thuần thục người này
will not return to the path of evil. Pure
không trở lui lại con đường làm ác nữa
Virtue. So, here,
đấy Thuần Thiện Thế thì ở đây thì các
dear fellow practitioners, do you want to be pure
quý đạo hữu chúng ta có muốn mình được
Virtue? Here's the secret.
thần thiện không
Of course, I'm not saying I
bí quyết nhé Tất nhiên là Yến không nói
've entered the lineage or achieved
là Yến đã vào dòng hay Yến đã làm được
that, but this is just a reference.  The secret is simple:
như thế Nhưng đây chỉ gọi là bí quyết
whenever a thought arises, contemplate it.
thôi bất cứ một Khởi niệm nào sinh Khởi
If it's evil,
thì hãy lên quán chiếu Nếu là ác thì
turn it into good, and it will enter the stream of
quay nó vào Thiện thế là nó sẽ vào dòng
goodness. You don't know how, you just have to
thiện được không biết cách rồi chỉ có
do it,
làm
right? From the beginning, we just follow the five precepts as lay
thôi đúng không Chúng ta từ đầu cứ vào
Buddhist disciples. If the
năm giới đã đệ tử Phật tại gia Nếu cái
thought arises of wanting to kill, turn it
gì mà khởi ý muốn sát sinh thì phải quay
back to not killing, and do not kill with words or
lại không sát sinh và khẩu không sát
body. If the
sinh thân không sát sinh cái gì mà nó
thought arises of stealing, turn it back to not stealing. If the thought arises of adultery, do not commit adultery. If the thought arises of lying, turn it back to
vào trộm cắp khởi ý lên thì quay lại
not lying anymore. If the
thì khởi lên xoay lại không nói dối nữa
thought arises of speaking with a double tongue, divisive words, slanderous
ý nào mà nói hai lưỡi nói lời chia rẽ
words, or harmful words, do not see or say them. See and say, do
nói lời vu khống nói lời ác hại không
not see. All such
thấy nói Thấy thấy nói không thấy tất cả
actions and words—slander, false speech—
những cái việc lời nói như thế Nói thêu
we know all of that. It's
dẹt nói vọng ngữ tất cả cái đó chúng ta
just a matter of whether to do it or not.
đều biết mà chỉ có điều Làm hay không
We turn back. This
làm thôi thì chúng ta đều xoay lại cứ
act of turning back is us stepping
động thái xoay lại đó là chúng ta bước
from the stream of evil to the stream of good.
từ dòng ác sang dòng thiện cái động thái
This act of stepping from the stream of evil to the stream of good,
đó là bước dòng ác sang dòng thiện thì
it becomes the stream of goodness, and it leads to the fruit of
nó thành dòng thiện thì nó vào quả tu
cultivation. Constantly practice the
đạo hoàn thôi tâm thường thực hành
Dharma of shame and modesty. If someone makes a mistake, they
nghiêm túc Pháp Tàm Quý có lỗi người ta
only make a mistake at that moment.  My head was also very frustrated, I retorted sharply,
chỉ lỗi lúc đầu mình cũng ức chế lắm bật
that's karma coming back.
lại chă chát đó là nghiệp nó bật lại
But then I calmed down, and I
Nhưng tí nữa Bình tĩnh rồi ta ra ta nói
apologized. Now, our karma is heavy,
lại xin lỗi giờ nghiệp chúng ta nó nặng
so it has to be this way. Sometimes, just seeing
thì nó phải thế Có khi là nhìn thấy mặt
someone's face makes you want to punch them, but then
đã muốn bật vào mặt người ta rồi nhưng
you remember, "Ah, I'm in the realm of goodness," and you
mà tí nữa mình nhớ là à vào dòng Thiện
turn back, "Sorry,
cơ mà lại quay lại thôi xin lỗi nhé vừa
I was too cruel just now, sorry, is that okay?" You
nãy mình hành ác quá thôi xin lỗi có
want good results, so you have to cultivate them.
Đấy muốn quả lành thì phải chăm bón thôi
Nobody gives you anything for free.
chẳng có ai cho không mình cái gì cả
Planting trees and plants
trồng cây trồng cối gì muốn có thu hoạch
requires care and cultivation to get a harvest. Anything you do
cũng phải chăm bón làm việc gì muốn có
requires hard work and effort to get results. If you
kết quả thì cũng phải lao tâm khổ tứ thì
want happiness, you
việc này muốn được hạnh phúc thì cũng
have to work hard and diligently. If someone is following your
phải dày công mà theo dõi ai bò theo dõi
husband, having an affair, or anything like that, follow me!
chồng đi cặp bồ đi theo dõi mình nhá
Follow your own unwholesome mind,
theo dõi cái tâm bất thiện của mình chứ
not your own, nosy, nosy side. It's a
đừng đi theo dõi tò mò bên cạnh cm gì
waste of time. When you encounter a
cho mất thời gian khi mình có đối Duyên
situation or encounter a karmic connection, that's your karmic connection.
xúc cảnh thì đó là nghiệp duyên của mình
But in
phải đối Duyên xúc cảnh rồi Nhưng trong
that situation or encounter, the connection is
cái đối Duyên xúc cảnh đó cái duyên bắt
mandatory, that connection is the result of a
buộc rồi cái duyên đó là do quả của kiếp
past life. Now, we just need to
trước rồi bây giờ ta chỉ trong cái duyên
transform that connection into goodness.
đó mà chuyển nó thành thiện thôi ph tử
Our karmic connection must...  It must be transformed into
của chúng ta th phải chuyển nó thành
goodness; it's impossible not to. As for
thiện chứ không thể không được thế còn
Yen, she has the opportunity to speak when people ask her questions,
Yến thì có cái duyên là người ta hỏi thì
because in this realm of destiny, she
phải nói thôi vì ở trên Duyên này không
cannot remain silent. Therefore, to speak correctly
thể không nói được cho nên nói thế nào
according to the Dharma, she must learn how to speak in a way that is
đúng pháp thì phải đi học xem nói thế
compliant with the Dharma. She says, "I see, I know," and "I know." If she doesn't know, she says "I do
nào cho nó đúng pháp thấy nói Thấy biết
n't know." If she doesn't see, she says "I don't see." If her
thấy nói không thấy thế nếu như cái biết
current knowledge is wrong, and later her knowledge becomes more correct,
lúc này nó sai lầm đến lúc sau cái biết
she must truthfully admit her past mistakes. This is how she
trước tôi bị sai lầm thế nó phải kiểm
controls herself, so that she can
soát mình như thế thôi thì để cho mình
become a good person. She must take care of
trở thành người thiện mình phải lo cho
herself; no one can help her because
mình thôi không ai giúp mình được bởi vì
no one can help her transform
không ai có thể giúp cho mình chuyển hóa
her karma. It's impossible; there is
nhân quả của mình được không thể được
only borrowing and repaying. For example, in a
chỉ có vay và có trả thôi ví dụ Kiếp
previous life, she did evil and harmed people.
trước tôi làm ác hại cho người ta bây
Now, they are vengeful spirits and ghosts
giờ người ta làm vong linh ngã quỷ người
seeking revenge, so now she must
ta báo oán mình thì bây giờ mình phải
direct merit towards them. This
ngồi hướng phước cho người ta thì đây
is their karma, and
chính là nhân quả của người ta đấy chứ
they are entitled to the benefits, right? She
người ta được hưởng phải không Mình m
borrowed from them, and they are entitled to the
vay của người ta rồi mà người ta phải
benefits; she is not giving
được hưởng chứ không phải mình cho người
them anything. Many people talk about praying
ta đâu nhiều người cứ nói là đi cầu siêu
for the souls of the deceased in Buddhism, but that's impossible.
cho vong linh trong đạo Phật làm gì có
This person cultivates, that person receives blessings.
chuyện người này tu người kia được Phước
Here, I want to pass on the karmic consequences to myself,
Ơ đây là tôi muốn chuyền quả cho tôi mà
but since I caused you harm, I have to repay you. You know where I'm repaying you to lessen the burden. Anyway, I have cultivated my own spiritual practice, and I'm leading you to a place of cultivation, so the consequences will be less severe. Otherwise,
cái quả ấy nó phải giả ít chứ nếu không
people will demand the full amount from me.
thì người ta cũng đòi mình bằng đủ thôi
That's why it's all within the realm of
đấy thế cho nên là nó đều nằm trong cái
blessings. For example, if a mother cultivates, her child
Phước cả ví dụ như mẹ tu con chuyển hóa
transforms. Does that transformation involve
có chuyển hóa không chuyển hóa cái cộng
collective karma?
nghiệp thế có phải là tương quan nhân
In
quả không tương quan nhân quả trong cái
cultivation, there's individual karma and collective karma.
cái tu tập nó có biệt nghiệp và gì và
Individual karma is positive karma.
cộng nghiệp biệt nghiệp là nghiệp Dương
Collective karma is the correlation between actions performed on this day
Cộng nghiệp là tương quan giữa ngày này
and another person, and it will
đã từng tạo tác với người kia thì nó sẽ
have consequences. So it only exists
sẽ có những cái quả báo cho nên nó chỉ ở
in the cultivation part related to
ở cái phần tu tập liên quan tới những
relationships with a cause-and-effect correlation. Then there
mối quan hệ có cái nhân quả tương quan
will be
mà thôi Thế thì nó sẽ có được cái sự
transformation. So in
chuyển hóa nhé Thế thì ở trong cái bài
this article, where does karma reside? Karma resides
này thì nghiệp chú ở đâu nghiệp chú ở
right within our body and mind, but
ngay trên cái thân ý của mình nhưng còn
where does it reside when it arises?
lại nó chú ở cái chỗ nào khi nó sinh ra
That's in this article—this karma, the consequences.
chính ở trong bài này nghiệp này cái quả
Only the saints know where this place is located;
báo này nó chú ở đâu thì chỉ có các bậc
we are completely
thánh mới biết được còn chúng ta thì
helpless and cannot know. We
chịu chết không thể biết được chúng ta
only know that doing evil will lead to
chỉ có biết làm ác này sẽ rơi xuống chỗ
this place or that place, but we
này chỗ này chỗ kia còn thời gian bao
don't know how long it will take. For example,
nhiêu thì không biết ví dụ người ta có
someone might do a good deed for
thể là người ta làm một việc phước thiện
100 lifetimes, and even if
100 kiếp người ta làm người thì trong
they commit evil in those 100 lifetimes, they wo
100 kiếp đó người ta có gây ra các cái
n't be condemned
ác người ta cũng chư chưa thể nào mà đọa
because the karmic consequences of their good deeds are so
được vì cái quả thiện cái người ta quá
great that they only begin to suffer after 100 lifetimes. That
lớn quá 100 kiếp đó người ta bắt đầu mới
is, these good deeds prevent them from
bị tức là cái quả thiện này nó khiến cho
doing evil in those 100 lifetimes,
trong 100 kiếp đó người đó không làm các
not to the point of
việc ác không làm các việc ác đến mức độ
losing this karmic consequence. Then Yen told the
mà phải mất đi cái quả này Thế Yến kể
audience that she also has a niece, her older
cho đại chúng nghe nhà Yến cũng có một
sister's child, who also suffers from
đứa cháu Con chị gái cháu cũng bị viêm
Japanese encephalitis, but it's
lão Nhật Bản thế nhưng mà cháu nó lại
not too severe. She's still aware of her
không nặng quá lắm Nó vẫn biết được
surroundings, only occasionally having a few epileptic seizures. She's generally
thỉnh thoảng mới lên cái cơn động kinh
better off; she can
chứ Còn cháu nó vẫn cứ tốt lành hơn tức
eat and drink on her own, sometimes even do her
là vẫn ăn uống tự mình được đôi khi giặt
laundry, only having seizures occasionally. So, her
rũ tự được chỉ có mỗi l cơn thì bị thôi
niece is still alive today.  Today, Yen came to
Thế là cháu gái còn hôm nay thì yến đến
a family where the child has been suffering since the
một cái gia đình là cháu bị từ khi B
age of 4. He's very mischievous, crawling around and defecating and
tuổi và nó rất là phá phách và nó bò đi
urinating everywhere. This year, the uncle is
rồi nó ỉa đái đầy ra năm nay là cậu ấy
41 years old. The uncle has had this condition since the child was 4. When
41 tuổi cái cậu bị cháu bị từ 4 tuổi 41
Yen arrived, there was a bed where the
tuổi Yến vào đến nơi một cái giường của
child lay, and a bed where the father lay. This means
cháu nằm đây thì một giường Bố nằm đây
the father has been working hard for
Tức là bố phải làm sát mấy con mấy chục
decades, and the family can't go anywhere
năm nay rồi gia đình không thể đi đâu
because they have to keep one family member out. So,
được bởi vì cứ phải cắt một người nhà
this is a
Thế thì tới khi rồi thì đây là một cái
makeshift chamber pot for defecating and urinating, and if they wander around, the child defecates and
bô để ỉ để đái còn lãng đi thì nó lại ỉa
urinates all over the house. This means the child has
đái ra nhà Tức là nó bị bị bị viêm l
Japanese encephalitis; his leg has to be chained. Let me
Nhật Bản đấy chân cháu phải xích một cái
analyze it this way: Who can
xích yế mới Phân tích thế này Đố ai giữ
maintain a kind heart? Can anyone maintain it for
được Thiện Tâm đấy Có ai giữ được được
decades like that? Have they ever had
không mấy chục năm như vậy có được ăn
a peaceful meal? They have
một bữa cơm an lành
n't had a peaceful meal.
không không được ăn bữa cơm ă lành Tại
Why do I say they can't have a peaceful meal? For
sao nói là không ăn bữa cơm ăn lành Ví
example, in our family, the whole family goes out,
dụ nhà mình cả nhà đi chơi tâm trí hoàn
completely relaxed, the husband and wife take the child out to play, the
toàn thoải mái vợ chồng dẫn con đi chơi
child eats this, goes there. But even
con ăn cái này con đi kia Nhưng mà dù
if the child eats and doesn't fuss, is the
cho cậu ấy ăn rồi cậu không quấy thì
heart ever truly at peace?  Is it
trong lòng có bao giờ được thoải mái
peaceful? Is it stressful or not? That's why
thanh thản chưa Thế nó có ức chế không
anyone
ức chế cho nên cái tâm ý đó nếu ai rơi
in that situation would think that way.
vào hoàn cảnh đó ắt phải suy nghĩ như
Anyone in that situation would feel the same. Who
thế ai rơi vào đó cũng như vậy thôi Ai
has ever seen hundreds of
đã từng trăm
sick people, not having money to
người ốm thối mà không phải là có tiền
hire help, but having to do everything themselves?
thuê oin mà phải nhà mình phải làm phải
Hundreds of tasks to do,
không lo Trăm công nghìn việc phải làm
try to see if there's still any affection left, even if you're filial, it's
thử xem còn tình cảm dù là có hiếu đến
very difficult. You can't say "I will be
mấy cũng rất là khó không thể nói tôi sẽ
filial," and don't criticize others for being unfilial. You
có hiếu và đừng chê người ta bất hiếu và
can't say "I will live
cũng không thể nói là tôi sẽ sống yêu
lovingly," and do
thương đừng chê người khác ác với con
n't criticize others for being cruel to their children. That's an inevitable consequence of the
mình không chê được cái đấy tất yếu của
mind; it will happen because painful circumstances
tâm nó phải xảy ra vì hoàn cảnh đau khổ
will breed evil thoughts. When you're
sẽ là chỗ luôi tâm bất thiện khi mà mình
in that situation, you know you'll
vào hoàn cảnh đó thì biết rằng mình sẽ
continue to create evil karma; that's the
tiếp tục tạo ác nghiệp đó là đúng quy
law of cause and
luật của nhân
effect. Don't criticize anyone. We should only
quả đừng nên chê trách ai chúng ta chỉ
fear that we must avoid
sợ chúng ta phải tránh chúng ta không
falling into that situation so that we don't
rơi vào chỗ đó thì chúng ta mới không
do evil. But if we do fall
làm ác thôi thôi chứ còn chúng ta rơi
into it, it's an evil karmic cause that creates evil actions, meaning evil
vào đó thì là Duyên ác tạo các ác hành
thoughts,
tức là Duyên ác khiến cho mình suy nghĩ
evil words, and evil deeds that will continue to follow one
ác lời nói ác và việc làm ác sẽ tiếp tục
another.
nó tương tục nhau nó sinh ra cho nên
When encountering evil deeds, we should
chúng ta khi gặp các việc ác thì hãy nên
do good deeds so that we receive good
làm các việc thiện để chúng ta có quả
karma. Good karma surrounds and
báo Thiện quả báo Thiện nó bao bọc mình
protects us, preventing us from
nó Che Chở mình khiến cho mình không
committing evil, from thinking, speaking, and
phải hành ác không phải suy nghĩ nói và
doing evil. But when we have already suffered the consequences of
làm ác chứ Còn khi mà chúng ta đã bị quả
evil karma,
báo ác đấy gọi là quả báo ác rồi thì
we will continue to do evil,
chúng ta sẽ tiếp tục làm các việc ác các
dear fellow practitioners. Don't blame anyone, saying, "Why are you saying
quý đạo hữu ạ Chứ đừng che ai rằng sao
such evil things? If I were in that situation, I would
bài ác thế tôi vào hoàn cảnh đó thì tôi
n't have said that." Being in
khác không nói câu đó được đã vào hoàn
that situation means having a karmic destiny that forces
cảnh đó tức là định nghiệp khiến cho
you to do evil, just as
mình phải làm các việc ác giống như vừa
Yen analyzed. There is a karmic destiny of good karma;
l Yến phân tích là nó có cái định nghiệp
in the Korean ascetic tradition, it is a karmic destiny of good.
Thiện đấy vào dòng tu đà Hàn là định
Then, that is the karmic destiny of
nghiệp Thiện Thế thì kia nó là đị nghiệp
evil; in that situation, it is the result of a
ác vào hoàn cảnh đó là kết quả của cái
cause and effect, continuing to create evil. So,
nhân duyên là tiếp tục tạo ác cho nên
we shouldn't think that karma is somewhere else. That's not it. Therefore, some
chúng ta đừng nghĩ rằng nhân quả nó ở
people use usernames to insult monks and
cái nick các bạn ấy nên chửi Sư chửi
others without
những người khác một cách mình không rõ
knowing the truth, and they will suffer terrible consequences. Even
biết thì mình bị quả báo vô cùng còn nếu
if the monks are wrong, if there
mà kể cả các sư sai ai sai nhưng mà phải
is truth and a clear analysis,
có sự thật đàng hoàng phân tích rõ rng
then that is considered truthful speech.
rõ biết thì cái đó thuộc về lời nói chân
What else is there to be blessed with? I
thật được phước báo còn cái gì Mình
don't know what to say, I don't know what to
không biết nói biết không thấy nói Thấy
say. If you criticize without basis, you will suffer greatly from the consequences. [Applause] That's why, before seeing any evil act by anyone, you must contemplate cause and effect before you speak out against it. There
nhân quả đã rồi hãy cất tiếng chê Ba
are things that are impossible. If something is impossible,
phải không có những điều không thể được
people will have to chain
đâu ạ không thể được người ta phải xích
people up, they will have to tie
con người ta người ta phải chói con
people up, they will oppress people so much. A whole
người ta người ta bức lão lắm cả một
lifetime of thinking, never a moment of peace.
cuộc đời yến tư duy chưa có một lúc nào
That's why, in
thanh thản không thanh thản đó nhá Thế
reality, the world around
cho nên là thực sự thế gian xung quanh
us has many lessons.
chúng ta có rất nhiều bài học những bài
Those lessons make us afraid to do
học đó khiến cho chúng ta không dám làm
evil. Those lessons make us
ác những bài học đó khiến cho chúng ta
actively do good. So, whoever skillfully
tích cực Hành Thiện cho nên ai khéo tư
contemplates cause and effect will soon
duy về nhân quả người đó sẽ sớm thành
achieve these good intentions. And
tựu được các cái Tâm Thiện này và các
young people here, whoever skillfully contemplates cause and effect
bạn trẻ ở đây ai khéo tư duy về nhân quả
will go down the path of renunciation and seek
thì người đó sẽ đi đến con đường xuất
liberation.
gia cầu giải thoát nhé
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Oh
Oh